7. Schalk Metapherkandidaten

Das Denken wird ihm schwer, er strengt seinen Verstand nicht an und er kommt schließlich dahin, daß seine Einbildungskraft seinen Verstand und seine Vernunft überwuchern, daß seine Leidenschaften seinen Intellekt beherrschen, und daß er daher im Kampf ums Dasein den Kürzeren zieht gegen Nationen, bei welchen das Umgekehrte der Fall ist. 
„seine Einbildungskraft seinen Verstand und seine Vernunft überwuchern“ » Ja, Metapher

Unter allen natürlichen Produkten eines Landes nehmen Steinkohlen den ersten Rang ein, denn sie sind versteinerte Sonnenstrahlen und üben einen entscheidenden Einfluß auf den Daseinskampf einer Nation aus. 
„versteinerte Sonnenstrahlen“ » Ja, Metapher

Aus der ganzen Darstellung erkennt man, daß der Verfasser in weiter Ferne ein warmes Herz für das Wohl seines Vaterlandes bewahrte. » „Warmes Herz (bewahren)“ ist nur eine Floskel.

Da die organische Natur aus der anorganischen hervorging, und der Mensch gewissermaßen den Schlußstein der organischen Welt darstellt, so muß auch das Leben des Menschen in letzter Linie auf solchen Kräften beruhen, wie man sie schon in der anorganischen Natur findet. 
„der Mensch“ „Schlußstein der organischen Welt“ » Definitiv eine metaphorische Konstruktion, die durch „gewissermaßen“ allerdings Richtung Gleichnis abgeschwächt wird. „Schlussstein“ ist freilich eine so derbe der Idee/Semantik des Organischen entgegenstehende Vokabel, dass ich im Zweifel doch das ganze als eine Metapher klassifizieren würde. Trotz „gewissermaßen“ bleibt da ein Kontextbruch. Dennoch ein spannender Grenzfall.

Vielleicht würden alle etwas mehr wissen, wenn nicht alle Fachschriften mit so fürchterlich gelehrten neuen Wörtern und griechischen Brocken angefüllt wären, so daß selbst Mephisto und der gelehrte Dr. 
» Nur „Brocken“ von einer Fremdsprache beherrschen – das ist eine Floskel.

So wird sich wiederholen, was uns die Geschichte in Babylonien, Egypten, Kleinasien, dann Griechenland und Italien und manchen andern Ländern zeigte: Der Fortschritt wandelt von einem Lande zum andern, und hinter sich läßt er ein verbrauchtes Land und Ruinen  Kräfte und Irrmen des sozialen Lebens. 
„Ruinen  Kräfte und Irrmen“ » Korrumpierte Stelle?! Kann ich nicht entscheiden.

Die Materie schafft die Welten mit allen den bis ins Unendliche gehenden verschiedenen Formen des Lebens; der Äther ist die Verkehrsstraße zwischen den Welten. eine »Common«, das ist ein für alle freier Verkehrsplatz, ähnlich wie das Meer für die Völker der Erde. 
„der Äther ist die Verkehrsstraße zwischen den Welten“ » Scheint mir (trotz der Erläuterung „freier Verkehrsplatz“, dazu „ähnlich wie das Meer“, was das Ganze zu einer Art doppeltem Gleichnis erweitert) eine mittelstarke Metapher zu sein. 

Man kann kaum begreifen, wie irgend jemand sich einbilden kann, daß man die Milliarden von Tonnen versteinerter Sonnenstrahlen, welche Millionen von Jahren zu ihrer Bildung brauchten, durch irgend etwas, was der Mensch erfinden könnte, zu ersetzen vermöchte. 
„versteinerter Sonnenstrahlen“ » siehe oben: Metapher.

Das Haus, infolge seiner größeren Benutzung, erleidet eine Umwandlung, eine Evolution, von der primitiven Hütte in eine höchst komplizierte, wissenschaftliche und vielfach auch höchst künstlerische Schöpfung. 
» scheint mir durchaus wörtlich gemeint zu sein. Es geht um die Evolution von Architektur.

Auch bei Tieren, besonders bei gesellig lebenden, gibt es eine Art von Tradition, indem die Jungen von den Alten lernen. 
» „eine Art“ plus Altersaussage = nicht metaphorisch.

Schon im Jahre 1782 Veröffentlichte Lesage in Genf eine Theorie, wonach die Anziehungskraft gar nicht anzieht, sondern die Folge eines OrpuseulesBombardements ist, das auf alle Seiten zweier sich anziehenden Körper stattfindet; da aber jeder der beiden Körper auf den andern einen Schatten wirft, d. h. ihn teilweise vor dem Bombardement schützt, so ist der Druck auf den beiden zugekehrten Seiten geringer, als der auf den beiden Außerseiten. folglich nähern sich die beiden Körper. 
» keine Metapher, scheint vielmehr ein früher physikalischer Terminus zu sein (was immer ein Orpuseules Bombardement ist)

Wenn dergleichen Fälle in den südlichen Staaten stattfinden, bringen die nördlichen Zeitungen, besonders die republikanischen, geharnischte Artikel gegen die Gesetzlosigkeit des Südens und moralisieren nach Herzenslust über Degeneration und dergleichen mehr. 
» „geharnischt“ ist eine Floskel

Wenn die Rotationsgeschwindigkeit der Wirbelringe so groß ist, daß die lebendige Kraft der die Peripherie bildenden Ionen größer ist als die Adhäsion oder Kohäsion der Ionen, dann werden solche beständig von der Peripherie abgeschlendert. 
» Eventuell – dann nichtmetaphorisch – „abgeschleudert“? Also korrupte Stelle?

Das ganze Weltall scheint mit dem Weltäther ausgefüllt zu sein und die sämtlichen Welten schwimmen sozusagen in dieser Ätheratmosphäre. 
» „sozusagen schwimmen“ ist hinreichend abmildernd, um einen Kontextbruch zu verhindern, zumal „angefüllt“ die Analogie zwischen dem Äther als Gas und einer Art Flüssigkeit schon sehr deutlich macht. Und auch Gase werden ja abgefüllt, eingefüllt etc. – Also: keine Metapher.

Sobald die Kinder flügge wurden, verheirateten sie sich mit den flügge gewordenen Kindern der Nachbarn, zogen etwas weiter nach Westen und gründeten neue Farmen, die Farm der Eltern kam in die Hände des Jüngsten, welcher sie bewirtschaftete und die Eltern bis zu ihrem Tode verpflegte. 
» vermutlich musss man „flügge werden“ bezüglich Kindern als gut eingeführte Floskel verbuchen. GAAANZ Schwache Metapher wäre die Alternative Wo aber ist der Kontextbruch?

Was die Unterdrückung anbelangt, da könnten sie ebensogut vorschlagen, das Faß der Danaiden auszufüllen. 
» Gleichnis, nicht Metapher. „Faß der Danaiden“ ist eine analog gesetzte Geschichte/en klassischer Mythos als Vergleich, kein Kontextbruch (zumal der Vorschlag, diesen Mythos als Parallelfalls „aufzurufen“ – also eine Analogie herzustellen – schon mit artikuliert wird).

Bei der ersten Witterung von Gefahr ruft ein schrilles Wiehern die Herde zusammen; die Stuten und Füllen werden umgeben von den Hengsten und Wallachen; die stärksten und besten der letzteren besetzen die Seiten des unregelmäßigen Knäuels, und die mutigen und kampflustigen Hengste die Ecken oder vorspringenden Punkte. 
„die Seiten des unregelmäßigen Knäuels“ „die Ecken oder vorspringenden Punkte“ » sehr interessante Metapher, sofern hier das Knäuel den Kontext einer anderen, nämlich geometrisch angelegten Metapher seinerseits noch einmal bricht. Kein Dreieck/Quadrat, sondern Knäuel – und schon das Dreieck oder Quadrat wäre zumindest ein Metaphernkandidat gewesen.

Sie waren die Gelehrten, die Aufbewahrer alles Wissens und die Wächter der Bibliotheken. 
» Naja … hängt vom weiteren Kontext ab. Hier so nicht zu entscheiden. Wächter der Bibliotheken ist als solches keine Metapher. Bibliotheken müsse tatsächlich ja bewacht werden (bis heute).

Jeder Akt der Regierung wird von der ganzen Parteipresse als unumgänglich notwendig geschildert, und wird dadurch ein Teil des Glaubensbekenntnisses der Partei. 
„Glaubensbekenntnisses der Partei“ »Ganz rafffinierte Metapher, auch wenn nicht super-auffällig so doch gewitzt.

Zentralund Südamerika sind aufgehende Sonnen; Italien eine niedergehende. 
» In der Kombination fast ein Gleichnis. Ansonsten gewiss metaphorisch.

Infolge der außerordentlichen Publizität, welche heute auch den kleinsten Ereignissen gegeben wird, befindet sich fast jeder Herrscher in einem Meere von Licht, und keine seiner Bewegungen entgeht den Blicken der neugierigen Menge oder der lauernden Zeitungsreporter. 
„einem Meere von Licht“ » sich „im Licht“ befinden ist sicher eine Floskel, dass dieses Licht seinerseits wiederum ein Meer ist, macht die Sachw schon durchaus zu einer (wenn auch nicht überragenden) Metapher.

Es wurde der Tummelplatz der Nationen. 
„Tummelplatz der Nationen“ » Das Problem ist, dass kaum eine/r von uns mehr weiß, was ein nichtmetaphorischer Tummelplatz überhaupt ist. Da Wort wird fast nur noch in Metaphern verwendet. Hier aber ist es auch eine halbwegs originelle Metapher, daher: „Ja“. Metapher.

Jeder Versuch, ihren Einfluß zu beschränken, wird zu Atomen zerschmettert und das Endresultat ihres Wirkens ist Demagogie.  
» ersuche zerschmettern ist wohl eher nicht metaphorisch (wenngleich der Keim einer Metapher da auch schon drinsteckt). „Zu Atomen“ weckt diese Potenziale sozusagen auf. „Zu Atomen zerschmettern“ klingt zwar recht floskelhaft. Dennoch könnte man sagen: schwach metaphorisch. Spannende Frage: Was ist der Fokus? Im Grunde müsste man sagen „zu Atomen“. Denn erst damit wird auch „zerschmettert“ zum Teil des Kontextbruchs.

Es ist selbstverständlich daß von zwei Nationen (caeteris paribus) die jenige in dem allgemeinen Wettbewerb den Vorteil haben wird, welche das größere moderne Wissen besitzt; aber das Wissen muß ein praktisches sein und den Forderungen der Zeit entsprechen. »Kwledge s power«, aber nur, wenn es das lebendige Wissen unserer heutigen Zivilisation repräsentiert und nicht das versteinerte, in die Museen gehörige Leben längst vergangener Zeiten« Man möge ja nicht glauben, daß ich das Studium der alten Sprachen und Klassiker für Alle verwerfe, denn dieses ist durchaus nicht der Fall. 
» „versteinertes Leben“ halte ich für eine Floskel, die die Floskel „versteinertes Wissen“ abwandelt – zumal man es wörtlich nehmen kann: Gemeint sind Fossilien.

Abgesehen von Spanien selbst, spricht oder wenigstens versteht die rasch anwachsende Bevölkerung von Zentralund Südamerika spanisch, und wird daher im Laufe der Zeit eine viel größere Rolle als Italien spielen; außerdem findet eine bedeutende Einwanderung von Deutschen in die südamerikanischen Staaten statt, und für deutsche Kaufleute, Ingenieure und Fabrikanten bietet sich dort ein großes Feld, wenn sie der Sprache mächtig sind. 
» „Feld“ Gehört zu den schwierigsten Wörtern, wenn es um Metaphorik geht. Oft ist es sehr eingeführt, „Feld“ zu sagen, obwohl nicht im Wortsinne „Felder“ gemeint sind. Es bietet sich ein (weites) Feld ist aber auch eine Floskel. Daher: Nein, keine Metapher.

In den Staaten, welche zuerst aus dem Dunkel der Vorzeit auftauchen, finden wir Administration und Priesterherrschaft, Rechtspflege und Religion meistens vereint, und nicht jedes unabhängig für sich selbst bestehend. 
» „Dunkel der Vorzeit“ ist eine Floskel.

Vermögen wurden infolgedessen erworben, welche die Märchen von tausend und eine Nacht in Schatten stellen. 
» Scheint mir eine Floskel/Redewendung oder aber Allegorie zu sein und kein Kontextbruch. Eher Schwulst.

Der Distriktboß kann erpressen, stehlen, tun was er will im Dienste des Staates, vorausgesetzt, daß er seinen Raub redlich mit dem über ihm stehenden Bossen teilt. 
» Allegorie Gleichnis etc.

Was ist besser für die Gattung, diese enorme Konzentration von Kapital, das durch seine Wucht alles vor sich niederwirft, oder das Kontiueutalsystem des Pflichtanteils in der Vererbung, welches solche Machtentwicklung unmöglich macht? 
» Scheint mir der Fokus einer Metapher zu sein, aber die Stelle ist korrumpiert, daher unentscheidbar.

In Ägypten war die Architektur während 4000 Jahren von der Religion in Fesseln gehalten und verharrte trotz ihrer großartigen ursprünglichen Entwicklung so lange Zeit in demselben konventionellen Stil. 
„von der Religion in Fesseln gehalten“ » Hart an der Flokel, aber vielleicht doh noch Metaphoerisch zu sehen.

Dieses ist ungefähr gerade so gescheit, als wenn sich ein Mensch auf das Sicherheitsventil eines Dampfkessels setzt, um den Dampf zu verhindern auszudrücken. 
» Gleichnis/Analogie, ekien Natpher, da kein Kontextbruch, sondern – „scheint mir … ungefähr so“ – präzise Gleichnisindikatoren.

Die revolutionärste neue Existenzbedingung ist die geradezu fabelhafte Entwicklung der Verkehrsmittel in den letzten 50 JahrenEnorme Ablagerungen von Kohle, Erzen aller Art, Petroleum 2c. wurden aufgefunden und durch die verbesserten Verkehrsmittel sozusagen flüssig gemacht. 
» „Sozusagen“ zeigt auch Gleichnis an. Zudem stimmt die Aussage auch fast, wenn man sie wörtlich nimmt (fossiler Treibstoff wie Petroleum ist ja flüssig), also keine Metapher.

Die südlichen Staaten waren nach Beendigung des Krieges vollständig ruiniert, viele der reichsten und aristokratischsten Familien waren an den Bettelstab gebracht. 
» Floskel.

In der Entfernung von 2000 Jahren gesehen, erscheinen die Institutionen, die Geschichte, die Literatur des alten Roms und Griechenlands in verklärtem Lichte, wie die Berge Colorados in wundervollen Farben und märchenhaften Umrissen, wenn in einer Entfernung von 100 Meilen gesehen. 
» Gleichnis

Regierung, Volk, Presse, Führer und Geführte, alle drängen vorwärts in derselben Richtung, da gibt es keinen Hemmschuh, allen Leidenschaften wird freie Bahn gelassen, und die Parteipresse sorgt dafür, daß alles, was geschieht, vernünftig, respektabel und ehrenhaft erscheint. 

Das einzige, was hier hilft, um die Debitbilanz in Schranken zu halten, sind Schutzzölle von der Höhe der Fabrikschornsteine.  
» von der Höhe ist die Vergleichsangabe, daher Gleichnis nicht Metapher. „Schutzzölle stehen da als Schornsteine der Beschränkungspolitik“ oder etwas in der Art wäre eine Metapher.

Kapitän Mahan nennt das Meer »a great Common««, das ist ein der Welt gehörender offener Raum, auf welchem jedermann sich nach Belieben in jeder Richtung hin und her bewegen kann, ein Raum, der allen und jedermann gehört. 
» Ein Terminus mit erläuternder Definition, also keine Metapher.

Feiglinge zu Hause, aber Löwen der übrigen Welt gegenüber. 
„Löwen der übrigen Welt gegenüber“ » Ja, Metapher.

Aber der Selbsterhaltungstrieb ist ein ebenso wirksamer Agent und auch unterstützt durch »the survival of the fittest«; daher verändert das Wild seine Lebensweise so, daß das Gleichgewicht wiederhergestellt wird. 
» Agent ist hier ‚unter Lateinern‘ wörtlich gemeint, so wie wir heute „Akteur“ sagen. Gemeint ist nicht ein Spion o.ä.

In England hat sich die Arbeiterfrage auf gesetzlichem Wege wohl am klarsten entwickelt, ohne durch Sozialismus oder Anarchismus verdunkelt zu werden. 
„am klarsten entwickelt“ „verdunkelt“ » Aufklärung/Klarheit/Licht vs. Dunkelheit. Zwar etwas abgenudelt, hier aber doch metpahorisch.

Die Städte an diesen großen Wasserwegen entwickelten sich zuerst, und als die Eisenbahnen anfingen gebaut zu werden, wurden die meisten der schon gegründeten Städte die Knotenpunkte der Eisenbahnen und des sich nun sehr Mich entwickelnden Verkehres mit dem Innern des Landes. 
» Knoten ist im Zusammenhang mit Eisenbahnen und Verkehrswegen keine Metapher, sondern ein etabliertes Sprachbild/eine Floskel.

Das Meer ist eine große Heerstraße nach allen Teilen der Erde und offen für jeden, der es befahren will oder kann. 
„Das Meer“ „Heerstraße“ „befahren“ » Coole Metapher: das Meer als Straße, zumal Heerstraße (minimal erklärt: „offen“)! Paradox und maximal gespannt. Die Angaben zu dieser Stelle hätte ich sehr gern …

Und diese züchtende, seit uralten Zeiten bestehende Institution, wollen diese neuen Apostel der Weisheit abschaffen. 
» „neue Apostel“ würde ich als Schimpfwort und Floskel verbuchen.

Manchmal ist das Vorwärtsstürzen des Menschen so rasch, daß sie eine Wüste hinter ihm bildet. 
» Sieht irgendwie nach Gleichnis aus, auch wenn die „Wüste“ einen Bruch produziert. Sagen wir also doch mal: Metapher.

Werden dann die Vereinigten Staaten Schildwache über Canada stehen für den Fall eines Angriffs auf dasselbe? 
» Schildwache stehen = Floskel.

Das Gesetz ist dadurch nicht aufgehoben, muß aber als unkonstitutionell angesehen werden und wird durch ein solches Urteil sehr bald zum toten Buchstaben. 
» „Buchstabe des Gesetzes“ ist definitiv eine Floskel. „Toter Buchstabe“ könnte eine Diskussion wert sein, ich denke aber auch: Floskel nach wie vor.

Die Organisation, wie das natürlich ist, geht zeitweise zu weit, und es findet eine politische Revolution statt, in welcher Tammanh unterliegt; alsdann ist allgemeines »Soreeching of the american eagle«, und man hört hochklingende Phrasen und Editorials »Honesty redeemed« 2c., nur um nach zwei Jahren bei der nächsten Wahl, wenn die allgemeine Entrüstung verdunstet ist, die unverwüstliche Tammanhbande wieder am Ruder zu sehen. 
» „Am Ruder“ sein ist Floskel.

Entweder Sozialismus, Stillstand und eventuell Rückgang, oder fortschreitende Differenzierung mit Zertrümmerung des Sozialismus und siegreichem Fortschritt. 
„Zertrümmerung des Sozialismus“ » Nicht übermäßig originell, aber eine (schwache) Metapher.

Die Gebeine des größten Teiles dieser Abenteurer bleichen mit denen der Büffel in den weiten Ebenen des Westens. 
» Schwerer Fall, ich würde sagen: eher Gleichnis.

Die ersteren erließen Gesetze, durch welche sie die Frachten dieser Eisenbahnen in eigenmächtiger und geradezu gewalttätiger Weise beeinflussen wollten. 
» „geradezu“ zeigt einen Vergleich an, was es wohl auch ist.

Unter solchen Umständen ist es natürlich, daß sich alles auf einen Geldmaßstab reduziert.«  Daß Menschen, welche mit solcher Leidenschaft, Energie und Rücksichtslosigkeit vorgehen, um reich zu werden, auch die Zukunft ohne Bedenken dem momentanen Besitze opfern, also die Gans töten, welche die goldenen Eier legt, nur um die, welche sie noch in sich trägt, schnell zu erbeuten, daß solche Leute auch arg mit der Fauna und Flora ihres Landes umgehen, ist beinahe selbstverständlich.
» Floskeln verdichten sich zu einem Gleichnis.

Alle Ämter, auch die der Gemeinde, sind besoldet; viele jedoch nur durch Gebühren für geleistete Dienste. — Die Majorität herrscht absolut, und da sie das souveräne Volk selbst ist, so wird sie zum Tyrannen, der sich vor nichts scheut. 
» Herrschaftsformen werden erörtert, der Tyrann ist kein Bruch. Eher eine Art gleichnishafter Rede.

Das einzige, was die europäischen Staaten tun können, ist in der Defensive sich ebenso hinter hohe Schutzzölle zu verschanzen und in der Offensive eine viel höhere Organisation, größeres Wissen und noch viel mehr Staatssozialismus, viel mehr Tätigkeit und vor allem viel mehr Einigkeit zu entwickeln.
» Metapher. Würde „wie eine Mauer“ o.ä. zusätzlich genannt, ginge die Stelle Richtung Gleichnis, aber das ist nicht der Fall.

Kunst und Wissenschaft können in einem solchen Staate nicht blühen; Kunst bedarf des Reichtums und hohe Wissenschaft der Individualität; beide werden getötet in dem sozialistischen Staate. 
„getötet in dem sozialistischen Staate“ » blühen von Kunst und Kultur scheint mir Floskel zu sein, aber „getötet“ gibt der Sache eine polemische, womöglich sogar ungewollt metaphorische Wendung. Ist jedenfalls ein Fokusausdruck.

Die Sozialdemokraten predigen den Sozialismus als die Religion der Zukunft, ebenso wie die Apostel Jesu und Mohammed es für die christliche und mohammedanische Religion taten; wie diese konzentrieren sie ihre Anstrengungen auf die niederen und unbemittelten Klassen, und in ihren Versprechungen von Seligkeit übertrumper sie die beiden alten Religionen, indem sie ihren Proselyten das Himmelreich nicht erst im nächsten Leben, sondern schon in diesem Leben und auf Erden versprechen2). 
» Gleichnis komplexer Art, das – Achtung, es folgt meinerseits eine Floskel – viele Analogien unter seinem Dach vereint.

So lange diese Staaten nur unter sich konkurrierten, war keine allzugroße Gefahr vorhanden, aber dadurch, daß die beiden Riesen Amerika und Rußlaud in die Konkurrenz eintraten veränderte sich die Lage vollständig Rußland mit seiner Brutalität und Ländergier besetzt ein Land nach dem andern und schließt es von der Welt all; Amerika mit feiner energischen, aggressiven, rücksichtslosen und unersättlichen Dollargier will den ganzen Handel der Welt im Handumdrehen verschlingen. 
„Amerika“ „Dollargier“ „den ganzen Handel der Welt im Handumdrehen verschlingen“ » Zwischen Gleichnis und Metapher würde ich hier doch sagen: Metapher.

Jeder Schritt Frankreichs, um Rußland in der Türkei oder dem Mittelmeer oder gegen die mitteleuropäischen Staaten zu helfen, ist ein Nagel zu seinem eigenen Sarg. 
» Floskel!!!

Es sei stark genug, seine eigenen politischen und wirtschaftlichen Ziele zu verfolgen, und es sei Zeit, kräftig die Axt an die Wurzel des zopftrockenen Stammes der Schutzzölle zu legen.«  Wie man sieht, nichts wie nichtssagende Tiraden und nicht ein einziges fachverständiges Wort über die Produktionskosten der zu ermäßigenden Artikel in Deutschland und im Auslande. 
„die Axt an die Wurzel des zopftrockenen Stammes der Schutzzölle“ » Axt an die Wurzel von etwas legen ist eine Floskel, jedoch reaktivieren das neue Element „zopftrocken“ und die Einfügung von „Stamm“ – also zusammen „zopftrockener Stamm“ – die alte Wendung doch so weit, dass man hängenbleibt und das Ganze als frische Irritation daherkommt. Also: Metapher. Dennoch behält das Ganze Züge einer interessanten Mischkonstruktion. Irgendwie ist es ja auch eine Art Gleichnis, „Stamm“ ist nur begrenzt wirklich ein Fokus, der Ausdruck „passt“ ja auch zu Axt und Wurzel. Also hängt der ganze metaphorische Effekt an „zopftrocken“.

Bei einer großen Anzahl von Gesetzen werden keine Mittel bewilligt, um dieselben zur Ausführung zu bringen, und sie bleiben infolgedessen tote Buchstaben. 
» „tote Buchstaben“ sind eine Floskel. Ebenso der sprichwörtliche „Buchstaben des Gesetzes“, auf den hier angespielt wird.

Der Grund dieser Handlungsweise ist wohl ein doppelter; je mehr der Staat in dieser Richtung tut, desto weniger Ursache haben sie zu klagen und eine politische Agitation im Gange zu halten; außerdem, und dieses ist des Pudels Kern, desto weniger Aussicht werden sie je haben die Führerschaft zu erlangen, aber gerade darnach lechzt ihre Seele.  1) Vergl. 
» Pudels Kern ist eine der ausgenudeltsten Floskeln ever. „lechzt ihre Seele“ würde ich hier auch als Redewendung lesen. Augenscheinlich ein schwulstfreundlicher Sprecher.

In ähnlicher Weise sollen noch mehrere andere Verträge in dem Wartezimmer des Senats aufgehängt sein In der cubanischen Frage hat der Senat eine Stellung eingenommen, welche nicht leicht zu rechtfertigen ist. 
» lustiger, sarkastischer Witz, aber wohl keine Metapher. Das ist ja ein in parodistischer Absicht sprachlich völlig korrekt ‚imitiertes‘ Gerücht.

Die Amerikaner folgern, da sie alle Rohmaterialien selbst produzieren, und da sie ferner eine äußerst intelligente Bevölkerung besitzen (welche nicht nur sehr energisch ist, sondern sich auch sehr rasch vergrößert), daß es für sie am bestem ist alles, was sie bedürfen selbst zu fabrizieren (um nicht die Engländer damit zu belästigen); um Kapitalisten zu bewegen, die nötigen Fabriken zu errichten, umgeben sie sich mit einer turmhohen Mauer von Schutzzöllen, und erreichen dadurch, was sie gewollt haben, und was für die Nation am zweckmäßigsten ist. 
„turmhohen Mauer von Schutzzöllen“ » Metapher.

Sie könne bei ihrer jetzigen großen Kraft und Riesenhaftigkeit der mütterlichen Päppelflasche wohl entbehren. 
» Gleichnisartig, denn die Kraft und Riesenhaftgkeit des (vor dem inneren Auge evozierten) Babys erweitern den Fokus „Päppelflasche“ schon ziemlich zu einer gleichnisartigen Szene. Dennoch kann man gerade noch auch von einer Metapher sprechen. Echter Grenzrfall.

Schwarze Flecken von Habgier, Raubsucht, Ungerechtigkeit, politischer Schacherei, Gelderpressung sind dick und groß auf ihnen. 
„Schwarze Flecken von Habgier, Raubsucht, Ungerechtigkeit, politischer Schacherei, Gelderpressung sind“ » Auch hier zögert man (wie oben: Der Satz evoziert eine gleichnisartige szene). Dennoch ist auch dies ‚gerade noch‘ als Metapher zu lesen/zu werten.

Die Organisation, wie das natürlich ist, geht zeitweise zu weit, und es findet eine politische Revolution statt, in welcher Tammanh unterliegt; alsdann ist allgemeines »Soreeching of the american eagle«, und man hört hochklingende Phrasen und Editorials »Honesty redeemed« 2c., nur um nach zwei Jahren bei der nächsten Wahl, wenn die allgemeine Entrüstung verdunstet ist, die unverwüstliche Tammanhbande wieder am Ruder zu sehen.“ 
» „am Ruder sein“ ist im wahlpolitischen Kontext (wer regiert?) eine fest eingeführte Floskel. Das Entrüstung „verdunstet“ stellt hingegen eine interessante Konstruktion dar, da stolpert man und der Fokus „verdunstet“ schafft gedanklichen Mehrwert für die Aussage – das ist ein kräftiger metaphorischer Reiz.

Werden dann die Vereinigten Staaten Schildwache über Canada stehen für den Fall eines Angriffs auf dasselbe? 
» Schildwache stehen = Floskel.
