9. Haecker  Metaphern (Gruppenergebnis der Annotatoren B, P, T)

1.	Lassen sich nach dem zuletzt Gesagten die Organismen nicht bloß mit Züchtungsprodukten, sondern auch mit Mechanismen vergleichen, so ergibt sich, daß die Zweckbetrachtung noch von einer andern Richtung her den Damm naturwissenschaftlicher Forschungsgrundsätze durchbricht. (S. 25)

2.	So hat die Ursachenforschung die wirtschaftlichen Faktoren als gleichwertig mit andern, als gleich unentbehrliche Stücke in dem Gesamtmechanismus des Kulturlebens dazustellen, und es ist nicht nur willkürlich, sondern auch einseitig, gerade ihnen in diesem Uhrwerk die Rolle des Zeigers zuzusprechen, der uns sagen könnte, welche Stunde es in der Volkesgeschichte geschlagen hat. (S. 140)

3.	Die Äußerungen des Charakters könne dann durch lange, gleichmäßige Gewöhnung zu etwas Reflexartigem, im Unterbewußtsein sich Abspielenden werden; auf solchen ausgefahrenen Gehirngeleisen verlaufen die Assoziationen dann ebenso glatt, wie auf ererbten Bahnen. (S. 106)

4.	Der Zweckbegriff ist ein Eindringling aus einer fremden Welt. (S. 21)


5.	Hat aber die Abstammungslehre recht, so muß sie irgend eine Erklärung dafür beibringen, woher es kommt, daß die lückenlosen Übergänge von einer Form zur andern, die doch existiert haben müssen, für unsere Kenntnis großenteils fehlen; daß, wie auf der Klaviatur, die Zwischentöne fehlen und daß auch keine Violine da ist, um sie zum Ausdruck zu bringen. (S. 15)

6.	Die Kunde von solchen tastenden Versuchen pflanzt sich fort, unter Umständen verbunden mit der Kunde von den Ursachen des Mißlingens, von den Erfahrungen, die bei den ersten Versuchen gemacht worden sind. (S. 160)

7.	Bei den Veteranen von 1848, bei den Alten unter den Sozialdemokraten die nicht von Marx loskommen können, bezeichnet man die häufige Wiederkehr der selben festsitzenden Gedanken als Doktrinarismus; die älteren Nationalliberalen bleiben am Ufer, während die nationalliberale Jugend auf sozialpolitisches Fahrwasser hinausschwimmt. (S. 126)

