9. Haecker Metapherkandidaten

Neben den Geschäftsreisenden bei denen [als?] das letztgenannte Bindemittel das wirtschaftliche Interesse wirkt, stehen andere, die reden davon, wie sie sich freuen, bald wieder zurückzukehren weil deutsche Eigenart, deutsche Sprache und Sitte deutsches Geistesleben die Luft sind, in der sie atmen wollen. (S. 70f)
„Bindemittel“: eher Floskel
„Luft … in der sie atmen wollen“: auch recht floskelhaft, aber in Verbindung mit dem „Geistesleben“ [„Geist = Psyche = Atem] würde ich das als schwach metaphorisch werten.

Hat aber die Abstammungslehre recht, so muß sie irgend eine Erklärung dafür beibringen, woher es kommt, daß die lückenlosen Übergänge von einer Form zur andern, die doch existiert haben müssen, für unsere Kenntnis großenteils fehlen; daß, wie auf der Klaviatur, die Zwischentöne fehlen und daß auch keine Violine da ist, um sie zum Ausdruck zu bringen. (S. 15)
Das „wie“ macht die Sache zum Gleichnis. Die Violine klappert da nur nach. Ich würde – streng – also sagen: keine Metapher.

Lassen sich nach dem zuletzt Gesagten die Organismen nicht bloß mit Züchtungsprodukten, sondern auch mit Mechanismen vergleichen, so ergibt sich, daß die Zweckbetrachtung noch von einer andern Richtung her den Damm naturwissenschaftlicher Forschungsgrundsätze durchbricht. (S. 25)
„Damm durchbrechen“: Ziemlich nah an der Floskel. Hier müsste der Diskurs näher geprüft werden. Dennoch würde ich es als schwache Metapher werten.

Mit dem Erwerbsmittel, das an ein bestimmtes Staatsgebiet geknüpft ist, ist ein wirtschaftliches Interesse gegeben, das als bindende Fessel wirkt. (S. 70)
„Bindende Fessel“ – schwache Metapher, vor allem wegen des „bindend“.

Die im Südland aufgesaugten Germanen sind in den Bann der südländischen Weltauffassung geraten, im Unterschied von den Nordeuropäern jenseits des Limes, die kein südländisches Kolonenblut in sich haben. (S. 101)
„Kolonenblut“ ist keine Metapher. Entweder ist das sogar wörtlich gemeint (italienisches Erbgut) oder aber metonymisch.

Im Norden sind die von Rom geistig Geknebelten vereinzelt, im Süden sind Waldenser und Hugenotten Ausnahmeerscheinungen. (S. 100)
Metapher.

Damit hat er viele Anregungen gegeben[,] mag auch sein in künstlerischem Schauen entworfenes Gesamtbild im ganzen und im einzelnen verzeichnet sein. (S. 96)
Hier sehe ich nichts Metaphorisches, das scheint mir wörtlich gemeint.

Der Zweckbegriff ist ein Eindringling aus einer fremden Welt. (S. 21)
Metapher!

Das ergibt sich schon aus der geschichtlichen Erfahrung, daß in diesen letzten und höchsten Fragen schon oft eine kleine Minderheit beansprucht hat, im Recht zu sein, und stets war es das Los bahnbrechender Propheten, zunächst gegen den Strom zu schwimmen. (S. 60)
„Gegen den Strom schwimmen“ – naja, starker Floskelverdacht. Allerdings dann: schwimmende Propheten? Das ist so schräg, dass es fast schon wieder eine Metapher wird.

Utopien werden aus dem Fach des Überlieferungsguts das lebendige, wirksame politische Gedanken enthält. ausgeschieden und im Geschichtsbericht untergebracht, wo sie mit andern Kuriositäten in der Rumpelkammer aufbewahrt werden. (S. 171)
Leichter Gleichnisverdacht, aber dennoch: Metapher.

Die Kunde von solchen tastenden Versuchen pflanzt sich fort, unter Umständen verbunden mit der Kunde von den Ursachen des Mißlingens, von den Erfahrungen, die bei den ersten Versuchen gemacht worden sind. (S. 160)
„pflanzt sich fort“ – ich vermute, dass dies im Zusammenhang mit der „Kunde“ (auch wenn letzteres heute unüblich ist) doch eine Floskel ist. Heute würde man: „Eine Nachricht pflanzt sich fort …“ sagen. Floskel, oder?

Bei den Veteranen von 1848, bei den Alten unter den Sozialdemokraten die nicht von Marx loskommen können, bezeichnet man die häufige Wiederkehr der selben festsitzenden Gedanken als Doktrinarismus; die älteren Nationalliberalen bleiben am Ufer, während die nationalliberale Jugend auf sozialpolitisches Fahrwasser hinausschwimmt. (S. 126)
Gleichnisverdacht, aber gerade noch eine nette Doppelmetapher.

Der Züchterin Natur muß solches Mißgeschick in unzähligen Fällen zugestoßen sein. (S. 159)
„Züchterin Natur“: Metapher.

So bleibt nichts anderes übrig, als einen kühnen Griff zu tun und die Selbstherrlichkeit unseres Ideals zu verkündigen, so wie es uns als gegeben und unbedingt verbindlich vor Augen steht. (S. 263)
„kühner Griff“ und „vor Augen stehen“ = Floskeln.

Bei dem Aderlaß, den in der Zeit der Gegenreformation und schon vorher unduldsame Fürsten im romanischen Europa, aber auch in den germanischen Alpenländern vorgenommen haben, wurden allerdings in erster Linie die Willensfesteren, Unbeugsameren betroffen, also Mehrwertigkeiten der Moral. (S. 227)
„Aderlaß“: Für mich eine Floskel. Oder sogar beinahe wörtlich: gewaltsam Dahingeschlachtete, Blutzoll.

Für den Materialismus im eigentlichen Sinn dürfen Vorstellungen Bewußtseinsorgane überhaupt, nur aufspritzenden Blasen gleichen, die auf die Richtung des ungehindert dahinbrausenden Stroms keinen Einfluß auszuüben vermögen. (S. 138)
„gleichen“ ist eigentlich ein Indikator für Gleichnis. „aufspritzend“ ist allerdings innerhalb der Blase auch nochmal eine Art Metapher. Interessante Stelle.

So hat die Ursachenforschung die wirtschaftlichen Faktoren als gleichwertig mit andern, als gleich unentbehrliche Stücke in dem Gesamtmechanismus des Kulturlebens dazustellen, und es ist nicht nur willkürlich, sondern auch einseitig, gerade ihnen in diesem Uhrwerk die Rolle des Zeigers zuzusprechen, der uns sagen könnte, welche Stunde es in der Volkesgeschichte geschlagen hat. (S. 140)
„Uhrwerk“: eine schon klassische Metapher, aber eine Metapher. Hier klingt es zwar ein wenig so, als werde eine Metapher nur beschrieben, dennoch würde ich („geschlagen hat“ macht die Sache wieder direkt) als Metapher annotieren.

Und wenn eine Auslese von Überlieferungsgut stattfindet, so gibt es kein Überleben der Überlieferung für sich selbst, — denn das Vermodern unbenützter Dokumente in irgend einem vergessenen Winkel kann man jedenfalls nicht »lebendige« Überlieferung nennen — nein, die Überlieferung lebt nur im abwägenden, wertenden Bewußtsein der Überlieferungsträger: was hierin für schön, für wahr, für gut, für nützlich erhalten wird, das lebt weiter. (S. 166)
„vergessener Winkel“ = eindeutig Floskel.

Und in moderner Sprache drückt Jhering1) dasselbe aus: »Das Haus ist für die Gesellschaft, was die Zelle für den tierischen Körper, der Bildungsherd des Lebens, die letzte Quelle aller Kraft, der ökonomischen wie der sittlichen. (S. 239)
Gleichnis, nicht Metapher.

Nur wo durch eine Forschung die immer tiefer in die ursächlichen Zusammenhänge eindringen müßte, mit Sicherheit die Prognose gestellt werden könnte, daß bei einer Verbindung die zu erwartende Nachkommenschaft hilflos bleiben müßte (z. B. bei gewissen Geschlechtskrankheiten, bei Tauben und Blinden), da ist eben von unserem Ideal aus auf Ausschaltung des belasteten Keimguts zu dringen. (S. 275f)
„Ausschalten“ von Keimgut – das ist wahrscheinlich der Metaphernkandidat, oder? Auf den zweiten Blick finde ich die Stelle auch schwach metaphorisch, zumal die DNA, die Gene und all das damals ja noch nicht gefunden waren.

Wie gleicher grammatischer Bau der Sprache leerer Schall bleibt, wo nicht durch gleichsinnige Allgemeinbegriffe eine Verständigung ermöglicht ist, so muß die Verbreitung politischer Gedanken durch Tagespresse und Vereinswesen ins Stocken geraten, wo das Weltbild mit Brettern vernagelt ist. (S. 175)
„Leerer Schall“ wie auch „mit Brettern vernageltes“ Weltbild sind Metaphern.

Bismarcks Zuversicht, daß Deutschland reiten könne, wenn es im Sattel sitzt scheint uns, auf jeden einzelnen Wähler übertragen, zu optimistisch. (S. 274)
Metapher.

Wenn die partikularistischen Bestrebungen die sich in Süddeutschland früher im Wahlkampf unverhüllt hervorwagten, nicht allmählich eine Reservatrechtforderung nach der anderen aus ihrem Programm streichen, so droht ihnen das Schicksal, von den im Verkehr großgewordenen unitarischen Gegenströmungen weggespült zu werden. (S. 174f)
„Gegenströmungen … weggespült“ = Metapher.

Die sozial höheren Schichten wirken als eine Baggermaschine, die das Keimgut mit höherer Verstandesbegabung immer neu von unten herausholt, dann aber dem Los der Unfruchtbarkeit preisgibt. (S. 228)
„Baggermaschine“ = Metapher. [HÜBSCH!]

Dort war nur gesagt, die Religion sei deshalb für das politische Leben bedeutsam, weil sie den Willen des Einzelnen unter die Weisungen einer sichtbaren oder unsichtbaren Macht beuge; aber noch weit wirksamer als die Furcht vor der Gottheit, zu gleicher Zeit weit wirksamer, als die eben erwähnte Rücksicht auf das Urteil der Mitlebenden, und dazu noch eine bedeutende Steigerung von dem Wert des eigenen Ichs ist eine solche optimistische Weltauffassung, die dem Einzelnen erlaubt, sich als Schätzung einer allmächtigen Gottheit, oder als Mittel für die Zwecke einer aufwärtssteigenden Weltentwicklung zu fassen, mit den Worten des Neuen Testaments ausgedrückt, als Baustein zur Auferbauung des Reiches Gottes. (S. 249)
„Baustein“ in Verbindung mit dem Kunstwort „Auferbauung“ (statt „Erbauung): für mich durchaus metaphorisch.

Die Aussicht, jener Aristokratie anzugehören, ist einer der ideellen Werte mit denen der Staat zahlen kann. (S. 156)
„zahlen“ = wird zur Metapher, das wird auf ideelle Werte zumeist gerade NICHT bezogen …

Die Äußerungen des Charakters könne dann durch lange, gleichmäßige Gewöhnung zu etwas Reflexartigem, im Unterbewußtsein sich Abspielenden werden; auf solchen ausgefahrenen Gehirngeleisen verlaufen die Assoziationen dann ebenso glatt, wie auf ererbten Bahnen. (S. 106)
„Gehirngeleise“ – Metapher!

Verbände, in die der Eintritt freiwillig erfolgt, die aber beim Eintritt eine bestimmte Verpflichtung  auferlegen und ihre Mitglieder zur Erfüllung dieser Verpflichtung erziehen, erscheinen uns besonders geeignet, die Gesundung des deutschen Volkes und seines politischen Lebens zu befördern; wenn dieser Sauerteig auch erst im Laufe langer Zeiträume wirksam wird, so muß doch versucht werden, auf diesem Wege eine von vielen einzelnen Personen getriebene Strömung zu erzeugen, die den Nationalcharakter im Sinn unseres Ideals umbildet, so daß Gemeinsinn ein Zug seines Wesens wird, so daß ein empfindliches soziales Gewissen mit dem Gefühl der Verantwortlichkeit auch für das Ergehen der Nachkommenden sich bildet. (S. 290)
„Sauerteig“: Fokus einer durchaus komplexen Metapher.
