8. Methner Metapherkandidaten

Dagegen ist die moderne Wissenschaft zur Führerin des Lebens im höchsten Sinne nicht geworden.«  Dies ist unbedingt zuzugeben; wenn es indessen der modernen Wissenschaft bisher nicht gelungen ist, als Führerin des Lebens im höchsten Sinne aufzutreten, so will dies noch nicht viel besagen, da wir mit aller Bestimmtheit behaupten können, daß ein abschließendes Urteil über die Leistungsfähigkeit der modernen Wissenschaft für das praktische Leben gegenwärtig noch gar nicht möglich ist.
„Führerin“: ist durchaus eine Metapher.

Ist uns nicht mit ihm die unverbrüchliche Sicherheit gegeben, daß, wenn auch der Mensch mit seiner geistigen Unzulänglichkeit in den Lauf der Dinge einzugreifen vermag, gleichwohl nur dasjenige dauernd Bestand haben kann, was unabhängig von menschlicher Auffassungsweise vor dem Richterstuhl der Natur als das sachlich absolut richtige bestehen wird.
„Richterstuhl“ – „der Vernunft“ hätte ich schon fast als philosophische Floskel abgetan, aber „der Natur“ ist eindeutig Metapher.

»Die Sonne wird ihre Maße nicht überschreiten; täte sie es, so würden die Erynnien sie ereilen, die Helferinnen des Rechtes.« »Wer mit Verstand spricht, der muß sich auf das stützen, was das Gemeinsame in allem ist, gleichwie die Stadt auf das Gesetz, und noch weit stärker; denn alle menschlichen Gesetze werden von dem einen göttlichen ernährt.« 
Seltsame Stelle, wirkt auf mich irgendwie gleichnisartig (mit den Erynnien). Die „Sonne“ ist eine Kandidatin für eine Metapher, aber wenn es insgesamt um eine Art mythologisches Szenario handelt, sieht die Sache anders aus (die Sonne, die ihre Maße einhalten muss, damit die Welt nicht untergeht, ist die Kernvorstellung der altägyptischen Religion).

Dem Blick des Ephesiers enthüllt sich allenthalben ein Spiel gegensätzlicher Kräfte und Eigenschaften, die sich wechselseitig bedingen und fördern; ein Gesetz der Polarität scheint ihm das Gesamtgeschehen zu umspannen und alle einzelnen Gesetzmäßigkeiten zu umfassen.
„Spiel“ der Kräfte – eher Floskel. „Ein Gesetz“, das „umspannt“ ist möglicherweise eine Metapher.

Die durch die Kulturwelt gegebenen Verhältnisse wirken nun nicht allein auslesend auf die Tierwelt, welche in ihrem Bannkreis lebt, sondern auch auf den Menschen selbst.
„auslesend“: Darwinistischer Terminus, daher keine Metapher. „Bannkreis“ (der Natur) – nun ja, ich würde sagen: schwache Metapher.

Gerade mit Rücksicht auf das Licht, welches vor der Deszendenztheorie auf diese vier wichtigen Probleme ausstrahlt, wollen wir unsere Untersuchung über die biologischen Grundlagen des Gesellschaftslebens bis zu dem Grenzgebiete allgemeinwissenschaftlicher Probleme ausdehnen, ohne indessen auf die Probleme selbst einzugehen.
„Licht …“ = Metapher. Nicht originell, aber metaphorisch.

Wesentlich ist hingegen, daß wir das Prinzip der mechanischen Kausalität, welches von Lamarck und Darwin mit so beispiellosem Erfolge zur Erklärung der Entwicklungserscheinungen angewandt worden ist, als den zuverlässigen Kompaß betrachten, der uns bei allen biologischen Untersuchungen allein den Weg zu weisen vermag.
„Kompaß“, der Untersuchungen „den Weg weist“: hart an der Floskel, aber gerade noch metaphorisch. „Leitfaden“ wäre keine Metapher.

Das englische Vollblutpferd bietet überall, auch wenn es nicht in England oder auf dem europäischen Festlande, sondern in Amerika oder in Australien, also unter sehr verschiedenen klimatischen und äußeren Verhältnissen gezogen ist, in ganz bemerkenswerter Weise allenthalben dieselben Formen und dieselben Eigenschaften dar, während man doch im allgemeinen sagen kann, daß das Pferd ganz und gar ein Produkt der Scholle ist und daher mit dem Lande seine Form wechselt.
„Scholle“ hier eher Metonymie, das heißt Substitut für „Boden“ oder „Territorium“. Keine Metapher.

So lehrt uns dann die Deszendenztheorie und ihre wissenschaftliche Begründung nicht nur die Wahrheit jenes Wortes verstehen: Der Krieg ist aller Dinge Vater, aller Dinge König, sondern auch jenes Satzes: Die Weltgeschichte ist das Weltgericht. (S. 60)
Zwei zitierte Spruchweisheiten, aber keine Metaphern.

Dies sind die Grundzüge einer Weltanschauung, welche sich auf einer Entwicklungstheorie aufbaut; sie dürften uns hinlänglich beweisen, daß die Entwicklungstheorie als wissenschaftliche Lehre weder aus den Naturwissenschaften stammt, noch auch erst durch die Deszendenztheorie für eine Weltanschauung fruchtbar gemacht wurde.
„fruchtbar machen“ von Theorien (wie auch Thesen oder Ergebnissen) – Floskel!

Von diesem Ziele sind wir noch weit entfernt, und bevor es nicht erreicht ist, ehe nicht wenigstens die großen Wissensgebiete der Biologie, Anthropologie und Soziologie eine einheitliche Grundlage gewonnen haben, und ehe nicht weiterhin zwischen den Naturwissenschaften und den Geisteswissenschaften das einigende Band hergestellt ist, eher wird sich auch das Leben nicht widerspruchslos der modernen Wissenschaft als Führerin anvertrauen.
„Führerin“ = Metapher. Auch das „einigende“ (& hergestellte) „Band“ ist interessant und ich hätte es separat als Metapher annotiert.

Daß nun die Jahrhunderte nach der Renaissance insbesondere der Entwicklung der Nationen und Staaten gegolten haben, und daß die Entwicklung der Zivilisation insbesondere in der jüngsten Zeit zur Bildung der Großmächte führte, und ihrem starken Arm Schwert und Panzer verlieh; dies bedarf nur eines Hinweises, um klar und deutlich vor aller Augen zu stehen.
Klischeehafte Metaphern, aber wohl Metaphern.

Zugleich aber vermag der Stein auch dann noch eine beredte Sprache zu führen, wenn der Mensch, der ihn zur Teilnahme an seinem Leben und zum Zeugen seiner Arbeit berufen hatte, längst wieder zu Staub geworden ist.
„Zu Staub werden“ für Tod oder Verschwinden – feststehende Floskel (mit religiösem Unterton).

Nur empfiehlt er, den Begriff heute soweit zuzulassen, wie er seinem ursprünglichen Wortsinn nach Geltung hatte, nämlich als Unterart (Subspezies), aber nicht als höchsten Gattungsbegriff, zu dem unsere modernen Rassentheoretiker ihren verzogenen Liebling avancieren lassen.
„verzogener (avancierter) Liebling“ = hübsche Metapher.

Ferner haben wir gesehen, daß wir dem europäischen Typus den Wert und den Namen einer eigenen Rasse beizulegen berechtigt sind, weil er seine physischen und psychischen Merkmale mit hinreichender Konstanz vererbt, dergestalt, daß sich diese Rasse nach allen Erdteilen verpflanzt und überall ihre Eigenart zu sichern vermag.
„Verpflanzung“ einer Rasse … die Frage, ob das eine Floskel oder eine Metapher ist, führt ins Herz des Sozialdarwinismus. Ohne Zeit zu prüfen würde ich sagen: ja, Metapher. „Pflanzen“ ist nur begrenzt auf Menschen anwendbar.

Durch unser klassifizierendes Denken haben wir in den Haushalt der Natur, der unseren Vorfahren, den Fetischanbetern noch heilloser Wirrwarr, willkürlicher Chaos war, Ordnung, Plan, Zusammenhang System und zuletzt — Gesetzmäßigkeit gebracht oder wenigstens gedeutet.
„Fetischanbeter“ ist wohl wörtlich gemeint, oder?

Sie war tief in die Herzen des Volkes eingegraben; nicht nach den Worten, sondern nach den Werken wurde dabei gefragt; lange bevor etwas darüber geschrieben war, hatte die Lehre als Brauch bestanden, als Gebot der Ehre unter den Samurai.« 
Scheint mir nicht metaphorisch zu sein. Der Brauch der Samurai, oder?

Der Schimmer einer hohen sittlichen Idee aber verblaßt, wenn man das Volk nur als eine Summe der jeweiligen einzelnen Volksgenossen betrachtet, von deren Verhalten von Individuum zu Individuum das Gebot gilt: Liebe deinen Nächsten als dich selbst.
Der verblassende Schimmer der Idee: das kann man als nicht ganz floskelhaft und daher Metapher durchgehen lassen.

Bleiben wir bei diesem Vorgange, der sich in den verflossenen vier Jahrhunderten abspielte, einen Augenblick stehen; er ist geeignet, uns sowohl die Ursachen der Überlegenheit des Europäers zu erschließen, wie auch, uns seine Eigenart als konstante Rasse noch weiter zu veranschaulichen.
„Verflossene“ Jahrhunderte, Jahre, Stunden, Minuten, whatever = eindeutig (nur) Floskel.

Zu der richtigen Deutung dieser Erscheinungen konnte er aber nicht gelangen, weil ihm hierzu der Schlüssel der Deszendenztheorie fehlte.
„Schlüssel“ = Metapher, wenn auch eher schwach.

Aber das eine dürfen wir nicht vergessen; für ein sachlich richtiges Handeln ist sowohl eine verstandsmäßige wie eine gefühlsmäßige Auffassung der Dinge notwendig; beide Auffassungen sind erforderlich um den schmalen Weg der Pflicht richtig zu begrenzen.
„schmaler Weg der Pflicht“ – das ist schon eine ganz hübsche Metapher.
