8. Methner Metaphern (Gruppenergebnis der Annotatoren B, P, T)

1.	»Wer mit Verstand spricht, der muß sich auf das stützen, was das Gemeinsame in allem ist, gleichwie die Stadt auf das Gesetz, und noch weit stärker; denn alle menschlichen Gesetze werden von dem einen göttlichen ernährt.« (S. 5 [Heraklitzitat])

2.	Ist uns nicht mit ihm die unverbrüchliche Sicherheit gegeben, daß, wenn auch der Mensch mit seiner geistigen Unzulänglichkeit in den Lauf der Dinge einzugreifen vermag, gleichwohl nur dasjenige dauernd Bestand haben kann, was unabhängig von menschlicher Auffassungsweise vor dem Richterstuhl der Natur als das sachlich absolut richtige bestehen wird. (S. 60)

3.	Zugleich aber vermag der Stein auch dann noch eine beredte Sprache zu führen, wenn der Mensch, der ihn zur Teilnahme an seinem Leben und zum Zeugen seiner Arbeit berufen hatte, längst wieder zu Staub geworden ist. (S. 128)

4.	Nur empfiehlt er, den Begriff heute soweit zuzulassen, wie er seinem ursprünglichen Wortsinn nach Geltung hatte, nämlich als Unterart (Subspezies), aber nicht als höchsten Gattungsbegriff, zu dem unsere modernen Rassentheoretiker ihren verzogenen Liebling avancieren lassen. (S. 119)
