7. Schalk Metaphern (Gruppenergebnis der Annotatoren B, P, T)

1.	„Das Denken wird ihm schwer, er strengt seinen Verstand nicht an und er kommt schließlich dahin, daß seine Einbildungskraft seinen Verstand und seine Vernunft überwuchern, daß seine Leidenschaften seinen Intellekt beherrschen, und daß er daher im Kampf ums Dasein den Kürzeren zieht gegen Nationen, bei welchen das Umgekehrte der Fall ist.“ Schalk, S. 14
2.	„Die Materie schafft die Welten mit allen den bis ins Unendliche gehenden verschiedenen Formen des Lebens; der Äther ist die Verkehrsstraße zwischen den Welten. eine »Common«, das ist ein für alle freier Verkehrsplatz, ähnlich wie das Meer für die Völker der Erde.“
3.	„Jeder Akt der Regierung wird von der ganzen Parteipresse als unumgänglich notwendig geschildert, und wird dadurch ein Teil des Glaubensbekenntnisses der Partei.“ Schalk, S. 26
4.	„Zentralund Südamerika sind aufgehende Sonnen; Italien eine niedergehende.“ Schalk, S. 44 
5.	„Infolge der außerordentlichen Publizität, welche heute auch den kleinsten Ereignissen gegeben wird, befindet sich fast jeder Herrscher in einem Meere von Licht, und keine seiner Bewegungen entgeht den Blicken der neugierigen Menge oder der lauernden Zeitungsreporter.“ Schalk, S. 25
6.	„Was ist besser für die Gattung, diese enorme Konzentration von Kapital, das durch seine Wucht alles vor sich niederwirft, oder das Kontinentalsystem des Pflichtanteils in der Vererbung, welches solche Machtentwicklung unmöglich macht?“ Schalk, S. 33
7.	„Das einzige, was hier hilft, um die Debitbilanz in Schranken zu halten, sind Schutzzölle von der Höhe der Fabrikschornsteine.“ Schalk, S. 74
8.	„Kunst und Wissenschaft können in einem solchen Staate nicht blühen; Kunst bedarf des Reichtums und hohe Wissenschaft der Individualität; beide werden getötet in dem sozialistischen Staate.“ S. 104
9.	„Die Organisation, wie das natürlich ist, geht zeitweise zu weit, und es findet eine politische Revolution statt, in welcher Tammanh unterliegt; alsdann ist allgemeines »Soreeching of the american eagle«, und man hört hochklingende Phrasen und Editorials »Honesty redeemed« 2c., nur um nach zwei Jahren bei der nächsten Wahl, wenn die allgemeine Entrüstung verdunstet ist, die unverwüstliche Tammanhbande wieder am Ruder zu sehen.“ Schalk, S. 151
10.	„Die Amerikaner folgern, da sie alle Rohmaterialien selbst produzieren, und da sie ferner eine äußerst intelligente Bevölkerung besitzen (welche nicht nur sehr energisch ist, sondern sich auch sehr rasch vergrößert), daß es für sie am bestem ist alles, was sie bedürfen selbst zu fabrizieren (um nicht die Engländer damit zu belästigen); um Kapitalisten zu bewegen, die nötigen Fabriken zu errichten, umgeben sie sich mit einer turmhohen Mauer von Schutzzöllen, und erreichen dadurch, was sie gewollt haben, und was für die Nation am zweckmäßigsten ist.“ Schalk, S. 204
11.	„Es sei stark genug, seine eigenen politischen und wirtschaftlichen Ziele zu verfolgen, und es sei Zeit, kräftig die Axt an die Wurzel des zopftrockenen Stammes der Schutzzölle zu legen.«“ Schalk, S. 205
12.	„Unter allen natürlichen Produkten eines Landes nehmen Steinkohlen den ersten Rang ein, denn sie sind versteinerte Sonnenstrahlen und üben einen entscheidenden Einfluß auf den Daseinskampf einer Nation aus.“ Schalk, S. 17 (Ausdruck wird zweimal wiederholt)
13.	„Sie könne bei ihrer jetzigen großen Kraft und Riesenhaftigkeit der mütterlichen Päppelflasche wohl entbehren.“ Schalk, S. 205
